알테신과
>> 루빌리티의 스타임 빵.
>> 네. 월간 아리수 계속해서 이야기
이어가도록 하겠습니다. 뉴빌리티.
네. 발음이 좀 어려운데. 뉴빌리티
그러면 이제 현대차
>> 아, 네.
>> 어, 현대차 그룹을 가장 빠삭하게
깨고 있는 기자로 알고 있는데 지금
현대차가 이번에 뭐 정혜선 회장이
같이 이제 미국으로 같이 갔지만 이제
이재명 대통령하고 같이 갔는데
>> 기존에 210억 달러 해서 이제
260억 달러로 투자할 확대를 했죠.
그죠? 그래서 이제 루이지에나에서
제철소와 미국 현지 로봇 공장 설립은
공급망 안정한 측면에서는 긍정적인데
>> 대규모도 투자 원래 계획했던 거보다
또
>> 트럼프한테 선보를 줘야 되니까
>> 더 투자를 해야 되는 거고요
>> 비용부담 어떻게 해야 되나요?
원래 이제 기존에 3월 달에 그때
약속했을 때 210억 달러였거든요.
이게 하나로 치면 한 29조.
>> 근데 이번에 약 한 7조 정도 늘어난
260억 달러. 그럼 36조 정도
지금 추가로 가게 된 거거든요.
>> 그러면 36조를 넣어서 뭘 할
거냐라고 봤을 때
>> 루이지에나에 지기로 했던 대철소를
이제 완공을 하고 또 하나는 이제
로봇 공장을 지켰다는 거죠. 로봇
공장이라고 하면은 많은 분들이 이제
>> 상상을 하시겠죠. 보슨 다이나믹스.
네. 보스 다이나믹스의 이제 대량
양산을 위한 공장을 아마 미국 내에서
지어서 공급을 많이 할 거다라고 보고
있는 거고 이게 사실은 현대차
전략이랑도 맞물려 있는게 필요해요.
지금
>> 현대차가 올 연말부터 HMGMA라고
하는 메타플랜트 아메리카 새롭게 지원
그 이제 전동화 전용 공장 있잖아요.
>> 그 공장에 이제 많이 투입할 로봇들이
필요한데 여기에는 아틀라스라고 하는
휴먼노이드 로봇 그리고 스팟이라고
하는 로봇개가 지금 투입이 되거든요.
근데 지금 보스턴 다이나믹스는 대량
양산 체제가 없단 말이에요. 여기서
몇대 만들어서 공급하고 공급하고 할
텐데 그렇게 하면 안 되니까 앞으로
공급할 것이 굉장히 많아요.
>> HMGM에 있었죠. 그리고 이제 2년
뒤에는 울산 공장이 완공이 된단
말이에요. 울산에 이제 전기차 전용
공장 만들면은 거기에도 로봇들을 많이
투입을 해야 됩니다. 그러다 보니까
대량 양산은 지금 시설이 필요한데
아침 또 여기에 또 잘 맞춰서 이번에
또 패키지를 만들어서 낸 거 아닌가
그렇게 보고 있습니다.
>> 일단 보스턴 다이네믹스 같은 경우는
로봇 하드웨어는 워낙 뭐 잘 만들
일로 정평이 났었는데
>> 결국은 그 코스트를 떨어뜨리려면 대량
양산을 해야 되는 거고 또 하나가
이제 결국 그 두뇌잖아요. 이제
로봇의 AI가 결국 올라가야 되는
건데
>> 루기자는 그동안 계속 이제 모빌리티
쪽에 이제 AI는 엔비디아 중심으로
약간 분위기가 흘러간다라는 이야기를
많이 했었는데 이번에도 그럼 결국
엔비디아 GPU와 엔비디아의 개발
플랫폼을 활용해서 합성 데이터를
기반으로 이제 트레이닝을 한다 이렇게
보면 되는 건가요?
>> 지금 이게 하드웨어적으로는 아직까지는
알려진게 없습니다. 근데 다만
추측하게로는 당연히 MBDI에 그런
칩이 들어갈 걸로 보고 있는 건데
거기에 들어가는 AI의 소프트웨어죠.
음
>> 이건 어떻게 들어갈 거냐 되많이
있었든요. 최근에 공개된 바에
따르면은 도요타입니다.
>> 도요타요? 어 도요타가 AI LLM이
있나요?
>> 네라고 하는 이제 리서치 연구 센터가
있는데 여기서 이제 LLM 관련된
그리고 LBM 관련된 여기에 대한
지금 연구들을 많이 해 놨고 그걸
이제 처음으로 투입을 한게 이번에
이제
>> 보튼 다이나믹스에 아틀라스에이 뇌에
집어넣은 거죠. 음.
>> 그러면서 최근에 공된 영상을 보면
진짜짐을 잘 옮기고 쉽게 말하면은
공장에 있는 르트라든지 부품 같은
거를 옮기는 거를 직접 하고 있고
이게 단순히 그냥 알고리즘으로 짜서
움직이는게 아니라 사람이 옆에 가서
막 방해를 하고 아니면 일부러 막
간섭을 하더라도 그걸 다 피해서 그런
부분들까지 다 이제 계산을 해서 할
수 있게 정말 사람처럼 움직이는게
최근에 공유가 됐단 말이에요. 근데
그 영상을 보면서 제가 약간 좀
놀라웠다고 할까라고 했던게 뭐냐면은
기존에 많은 곳에서 이제 중국이라든지
미국의 많은 업체들이 로봇 업체들이
그런 영상들을 공개를 많이 했죠.
>> 근데 보면 너무나 편집이 많이 되어
있거나
>> 아니면은
>> 그래픽 아니야. 특히나 중국 업체들
예를 들면 유니트리 같은 애들 보면은
막 쿵을 하고 막 달리기를 하고
하는데 처음에는 빨리 돌리는가 싶어
하는데 나중에 보니까 약간 좀 그래픽
같기도 하고
>> 약간의 카메라 조작 같은 것도 많이
하거든요. 근데 이제 보스
다이나믹스에서 공개했던 영상을 보면은
그런 거 전혀 없이 그냥 누가 봐도
핸드폰으로 찍은 거 같은 생자의 그런
느낌이 나는 영상들이 있었는데 그걸
보면은 아 이게 우리가 그냥 단순히
예전에 뒤돌기하고 했던 그런
아틀라스의 기술력을 폐기를 했던게
아니라 그거를 유합식에서 전동화로
바꾸고
>> 거기에 이제 제일 중요했던 뇌라고
하는 부분들이 이제 어느 정도 맞춰
가면서 싱크를 맞춰 가면서 조금만
있으면 이제 실제로 공장 투입이
가능할 수 있겠구나라는게 지금
보였습니다. 어 이게 그 전부터
도요타하고 현대차 그룹이 굉장히
기밀하게 협력하는 것들은
>> 그죠
>> 눈에 보였었는데 사실 그 도요타의
AI 생성력 AI 모델을 가져와서
쓴다라는 거는 서로가 어떻게 보면
생산 시스템이 다르잖아요. 그런
부분들도 상당히 많은 표준화를 서로
합의해서 할 거다라는 생각이 드는데
정말 이제것이 자동차 업체들이 정말
이제 뭉쳐야 되는
>> 진짜로 합종 연행을 하고 있어요.
현대차 같은 경우에는 지금 대표적인
곳이 도요타랑 GM이거든요. GM
같은 경우에 많이들 아시겠지만 이제
신차종을 개발을 같이 하기로 했고
>> 거기에 대해서는 이제 좀 있으면은
바로 여러 차종들이 나올 거예요.
여섯 개 차종이 나오는데 이게 GM이
없는 차들을 현대차가 가지고 있고
현대차가 없는 차종을 GM이 가지고
있단 말이에요. 그 부분에서 이제
같이 합치면은 시너지를 낼 수
있으니까 하기로 한 거고
>> 도요타 같은 경우에는 드러난 거는
작년입니다. 작년부터 이제
아키오타이랑 정희선 여장이 만나면서
협력을 해 봅시다라고 했고 그때
당시에 예상을 했던 거는 다들 수소를
예상을 했어요.
>> 토요타도 수소를 잘하고 현대도
잘하니까 이거를 합쳐서 뭔가 좀
파일을 키워 보자.
수소는
협력
의외의 부분에서 지금 많이 협력을
하는 거예요. 이번에라고 하는 AI
관련된 센터와 보스다이나믹스가 합쳐진
것뿐만이 아니라 앞으로 나올 뭐
자율주행이라든지
UAM이라든지 이런 부분에서 어쩌면은
양사의 합력이 좀 가능하겠다. 뭐
그냥 단순히 경쟁만 하면서 누가 하나
살아남을 때까지 싸우는게 아니라
이제는 한동안은 정전을 하고 정전을
하고 우리가 조금 평화 협정을 맺고
일단은 키워 놓고 그 뒤에 다시 파이
나누는 거는 다시 그때 가서 계산해
보자. 약간 요런 지금 계산들이 있는
거 같습니다.
>> 음. 이번에 한미 정상 회담하기 전에
한일 정상 회담 먼저 하고 갔잖아요.
>> 그렇죠. 그래서 이재명 대통령이 이바
총리하고 막 공동 담문을 내놨는데
>> 거기서 이제 유독 AI하고 수소가
들어가 있길래 이게 어떤 이유인가
생각했는데 우리 루기자 이야기
들어보니까 결국 현대차하고 도요타의
그거네요. 네.
>> 역시나 맥락 이유가 있네요.
>> 네. 일단 지금 관세가 중요하잖아요.
트럼프가 이제 기존 25% 우리가
이제 상호 관세를 원래 부과를
받았는데 일단 15%로 깎았고이
>> 낮아진 관세가 이제 현대차 그룹의
미국 내 가격 경쟁력이나 영업이
개선에 이제 구체적으로 어떤 영향이
예상이 되나요? 일단은 상반기 때
상반기 때 지금 이번에 컨퍼런스 콜
나온 걸 보면은 현대차가 약 한
8,억 가까이 7,900억 정도
기아도 한 7,000원 넘게
받았거든요. 그러면서 양사합쳐서 1조
6,억 원 정도의 이번 영업 이익
손실 부분을 봤습니다. 이게 25%대
관세대예요.
>> 근데이 부분이 이제 8월부터 이제는
15%로 바뀌게 됐잖아요. 그렇게
되면 한 3, 40% 정도 관세가
낮아지는 거 같고 이렇게 됐을 때
우리가 2분기 내내 갖고 있었던 그런
부담감을 좀 덜 수 있게 되는
거다라고 이야기를 하는 거죠. 그
관세라는게 지금 사실 우리만 받는게
아니라 전 세계 모두가 받잖아요.
미국을 제외한. 그러다 보니까 이제이
부분을 잘 따져봐야 되는게 우리의
가장 큰 경쟁 상대는 방금 친하다고
말했던 도요타거든요.
>> 그렇죠.
>> 도요타 같은 경우에는 이제 기존에
2.5% 최복 우대 관세를 내고
있었고요. 우리는 땅을 내고
있었습니다. 한미 FTA가
있었으니까요. 그러다가 똑같이 25를
내고 있었죠. 근데 똑같이 25가
아니에요. 이게 우리는 플러스 25가
되면서 25%를 냈던 거고 도요타
같은 경우는 플러스 25가 되면서
27.5를
있었어요. 맞아요. 그러면서 관세청
측면에서는 우리가 그래도 좀 유리했던
거예요. 그러다 보니까 이제 현대
입장에서도 버틸 때까지 버티고
올리더라도 우리가 유리하다라고
이야기를 지금까지 했던 거거든요.
>> 그런데 이번에 정상회담 하기 전에
이제 마지막 광고가 나오면서 관보가
나오면서 여러 막 의견들이 나왔는데
한국은 어쨌든 15%예요. 이게
0에서 15%가 된 거고 일본 같은
경우에는 그때 이시바 총리가 명확하게
이거를 맺지 않은 거예요. 그러면서
15일지 17.5일지 지금 몰라.
>> 놀라죠. 논란이 많았죠.
>> 많아요.
>> 근데 그러다 보니까 이게 아직까지는
명확하게 안 나왔는데 이거는 트럼프
마음일 거란 말이에요.
>> 트럼프 마음이기 때문에
>> 입으로지고 있는 거 아니에요? 길리게
하려고.
>> 그죠. 원래 유야무야 이렇게 말 안
하고 버티고 있을 때 거기서 오는
이점은 계속해서 가져갈 수 있잖아요.
지금 트럼프가 그 전략을 가져가고
있는 건데
>> 어찌 됐든 우리는 가격적인 측면에서선
생각했던 것보다는 덜 영향을 받을
거다라고 보는 거고 그러다 보니 이제
2분기 실적은 좀 안 좋았어요.
사실은.
실은다많들을
하고 있고 애널리스트들 이야기들
들어보면은 한 30% 정도 개선
효과가 있을 거다라고 하는 그런
이야기를 합니다.
>> 음.
테슬라가 이제 가격이나와 로봇 택시
서비스로 이제 시장을 주도하는
상황이죠. 네. 현대차는 간세 완화
그리고 이제 보조금 확대를 효과해서
어떤 차별화된 경쟁 전략을 세우고
있나요? 지금 현대차 순내보들은
도대체 무슨 생각일까요? 현대차가
미국 시장은 사실 올해는 조금 힘을
빼요. 왜냐하면은 어떻게 하더라도
가격적인 측면에서는 테슬라나 GM이나
뭐 이런 차들이랑 지금 비교를 할
수가 없거든요.
>> 아무리 싸게 해도 어쨌든 15%는
비싸야 되니까 비쌀 수밖에 없으니까.
>> 그러다 보니 이제 정면 승부하는 건
조금 어렵기는 한데 그래도 어쨌든
>> 뭐라 그럴까요? 테슬라의 그런
전략이랑은 좀 배치되게 우리는 그러면
인센티브를 많이 줘서 어쨌든 고객들이
관세 영향을 최소화시키는 걸로 가고
우리 수익을 좀 빼겠다라고 하는
전략으로 가고 있거든요. 그럼 대신에
이제 글로벌리 봐야 되는 거니까
여기서 못 본 거를 어디서 벌 거냐
이게 또 유럽이에요. 결국에는
>> 유럽, 호주 이쪽에서 지금 많이
벌려고 하고 있는 거고이 전략이
사실상 통하고 있다고 볼 수
있습니다.
>> 유럽 내에서는 지금 테슬라는 굉장히
어려워요. 상반기 때 판매량이 많이
줄었고 처음으로 복스바겐한테 1등
자리를 뺏겼어요.
>> 이게 폭스바겐이라는게 폭스바겐 그룹이
아니라
>> 폭스바겐 브랜드.
>> 어.
>> 폭스바겐 브랜드한테 사상 처음으로
이제 상반기 전기차 판매 1등을
뺏겼고
>> 음. 이제 그룹으로 따지면 이제는
상대가 안 돼요. 그러다 보니까
테슬라가 미국 말고는 그 외의
지역에서 점점 이제 힘이 많이 빠지고
있다라고 밖에 볼 수 없는 거고
>> 그러면 그 이유는 유럽에서 테슬라의
경쟁력이 약화되는 거는 일단 유럽이
자기네들 기업들한테 유리하게 보조금을
책정한 부분이 저는 있을 것 같고
>> 지원금 네네
>> 그리고 일본에 대한 이미지가 나빠진
거 트럼프 지원하고네 그거 둘 다
복합적이라 보나요
>> 그렇죠 정신적 영향이 훨씬 큽니다.
유럽이라고 하는 곳은 굉장히 특이한
곳이거든요. 관념적인 걸 되게
중요하게 생각하는 곳이다 보니까 그게
뭐
>> 테슬라의 그 일론머스크 CEO는
아니라고 했지만 그 동작이 동작에서
오는 히틀러를 연상시키는 그런 부분에
있어서 독일에서는 굉장히 안 좋은
이야기를 많이 받았고 또 이제 독일의
영향을 받았던 그 국가들 있잖아.
지배를 받았던 국가들 그곳에서는
똑같이 그렇게 느끼는 거예요. 그러다
보니까 테슬라에 대한 반감이 굉장히
커졌고 또 하나는 테슬라에 대해서
상품성이 더 이상 매력적이지 않다는
거죠. 이제 처음에 테슬라가 나왔을
때는 신기하고 그리고 이제
오토파일럿이라고 하는 그런 기능에
대한 기대감 그런 부분 있었는데
FSD를 사실은 가장 중요하게
생각하잖아요.
>> 오토파일럿은 다스지만 FSD는
자율주행이니까 이게 언젠가는 구현이
되겠지라고 해서 사람들이 몇 년
전부터 계속 샀는데
>> 지금 6년 7년이 지나도 유럽
내에서는 FSD가 아직까지 구동을 못
하고 있는 상황이거든요. 그러다 보니
유럽 사람들이 굳이 저 비싼 돈을
주고 저를 할 필요가 있느냐.
왜냐하면 테슬라는 유럽에서는 굉장히
비쌉니다.
>> 음.
>> 그 우리나라에서 5,299의 사고
5,199니까
많이 안 비싼데 이런 생각을 하는데
유럽은 거기에 거의 두 배 가까운
금액을 내야지만 살 수 있거든요.
>> 그 관세 때문에 그러나요?
>> 관세와 세금 영향이죠. 거기는 뭐
여러 세금들이 많이 붙어요. 그
우리나라 차 중에 쏘렌토 있잖아요.
쏘렌토 하이브리드가 국내에서 한
5천만 원 하거든요. 음. 유럽 가면
1억이에요.
>> 트럼프가 열받을 만하네요.
>> 네. 그러다 보니 그런 측면에서 많이
좀 떨어졌고 또 하나는 이제 아까
잠깐 말씀드렸지만 유럽에 있는
브랜드들이 싼 전기차들을 많이 내놓기
시작했고 비쌌던 전기차들도 가격을
그냥 내렸어요.
>> 그러면서 이제 신차를 내놓으면서
가격을 낮추고 그럼 기존에 있던
차들도 얘가 내렸으니까 같이 낮추고
이러면서 이제 파매력이 많이 늘고
있고
>> 또 하나는 유럽 사람들은 작은
전기차를 좋아합니다.
>> 되게 사람들이 크잖아요. 근데 차는
다 작아요. 그게 뭐 도로 영량,
가격 영량, 세금 영량 여러 가지가
복합적이긴 한데
>> 유럽행 가보면 도로가 예전에 마차 때
쓰던 도로잖아요.데
>> 그대로 있거든요. 그래서 큰 차가
이게 다니기가
>> 어 이탈리아 같은데 가면 뭐 예를
들면은 우리나라로 치면 뭐 팰리세이드
같은 차 못 다녀요. 절대 못
다녀요. 그러다 보니 이제 뭐
엑센트급 약간 우리가 빗세그라고 하는
그런 차들 뭐 여전히 골프가 잘
팔리고 이런 걸 보면은 그런 전기차가
있어야 되는데 테슬라는 없죠. 그
가장 작은게 모델 3다 보니까 유럽
사람들 리지를 못 맞추는 거고 정비차
시청이 이만큼 커지는데 이제 테슬라의
점유율은 점점 떨어지고 판매량은
상반기 때 33% 빠졌거든요.
그렇다는 거는 더 이상 시장 지배력을
많이 잃었다라고 볼 수밖에 없는 거고
그 유럽 사람들의 니즈를 지금 유럽
브랜드인 폭스바겐, 르노 이런
회사들이 지금 많이 갖고 갔고 이제
기아가 거기서 많이 가져갔어요. 기아
같은 경우에는 EV3라고 하는 차를
내놓으면서 스페인을 시작으로 지금
유럽 전용으로 판매를 확대를
했거든요. 근데 올 상반기 때만 유럽
판매가 60% 늘었습니다.
>> 기아가 유럽 현지 생산이 잘 돼
있나요? 유럽 현지 생상도 있고
한국에서 수출도 많이 해요. 그러다
보니까 이제 뭐 아직까지 유럽 같은
경우는 관세적인 측면에서는 많이 세워
놓지 않았기 때문에 그 부분에 대해서
그냥 들어가는 거긴 한데
>> 어쨌든 기아가 지금 전략을 잘 짜고
있고 이거를 따라서 현대가 이제 올
9월부터 이제 다음 달이면은 아이오닉
3라고 하는 좀 작은 차 그리고
아이오닉 2라고 하는 차도 지금
준비를 하고 있고 기아도 2
EV2라고 하는 경차보다는 좀 크고
소형차보다는 좀 작은 그런 이제
굉장히 작은 차급의 SUV를 지금또
전기차로 준비를 하고
참 우리 기업들이 유연한 거 같아요.
7월이나 이제 8월 수출 데이터들
보면 일단 미국 쪽에 수출 데이터가
빠졌거든요. 근데 유럽이나 다른
지역에서 정말 메이크업 하더라고요.
참 대단하다는 생각이 듭니다.
디테일하게 들어가 보면 정말 이제
우리 유기자가 이야기하는 것처럼 우리
기업들이 정말 발빠르게 시장에
대응하고 있다.
>> 조금 이제 어떤 고통스러운 시간이 좀
필요하겠지만 어쨌든 다시 경쟁력을
회복할 수 있는 희망을 받다. 이런
점을 좀 오늘 인상깊게 본 거
같습니다. 저희가 준비한 내용은
여기까지고요. 계속해서 월간 아리수
이야기 이어가도록 하겠습니다. 여러분
안녕.
[음악]
เฮ